# Стереозрение
## Роботы-пылесосы
Современные умные пылесосы представляют собой настоящие роботехнические платформы. Они оснащены набором сенсоров, позволяющих ориентироваться в пространстве:
* RGBD камера (depth camera) для трёхмерного зрения (тут важно измерение расстояния до предмета);
* LIDAR для построения карты помещения;
* Сенсор перепада высоты (cliff sensor), который позволяет обнаружить ступеньки

В статье [Samsung's latest robot vac uses AI to recognize small obstacles](https://newatlas.com/around-the-home/samsung-jet-bot-ai-plus-robot-vacuum/) 2021 года представлен Jet Bot AI+, который с помощью трёхмерного зрения может обнаруживать мелкие предметы (размер порядка сантиметра), а также умеет распознавать разные виды предметов - безопасные для чистки с самого близкого расстояния, более хрупкие (кабели) и даже лужи.

Перйдём к 
[обзору Сергея Вильянова](https://vilianov.com/hard_upgrade/obzor-dreame-l10s-ultra-robot-pylesos-s-kameroy-i-shvabrami/?ysclid=md3iyipg9l195216704) 
на Dreame L10s Ultra 2023 года
>На боку модуля, строго по направлению движения, расположены камера и 3D-сканер. Вместе они сканируют пространство, определяют препятствия и типы напольного покрытия, а также прикидывают площадь помещений. Все перечисленное позволяет создать достаточно сложную 3D-модель пространства и постоянно вносить в нее изменения, которые возникают из-за действий обитателей. А нужно это для корректного поведения пылесоса на просторах домовладения.

>Также к камере можно подключиться с доверенного смартфона и понаблюдать за процессом уборки от первого лица, при желании зафиксировав интересные моменты на фото и видео. К сожалению, шпионить втихаря не получится – пылесос громогласно предупреждает о том, что работает IP-камерой.

>Также в пылесосе есть что-то вроде обучающегося искусственного интеллекта, который вычленяет в ландшафте дома различные препятствия. Их фотографии сохраняются в облаке, и вы можете потом полюбоваться видом обуви, коробочек, ножек стульев и т.д.



