# Сенсоры

[На главную](index.md)

## 📱 Фотосенсоры (image sensors)

[Большой список сенсоров мобильных телефонов на helpix](https://helpix.ru/isensor/)

[Основные параметры камер машинного зрения](https://va-imaging.com/pages/wiki-machine-vision)

## RGB камеры и глубина
Определение глубины по изображению с одной RGB камеры:
* тени;
* прекрытие объектов;
* сравнение с предметами с известными размерами
* depth from focus - дальние предметы более размыты;

Определение глубины по изображениям с двух RGB камеры:
* стереозрение - вычисление положений точек в пространстве по изображениям с двух камер, сдвинутых друг относительно друга;
* depth from stereo - использование параллакса (при сдвиге точки обзора изменение положения близких объектов больше,
чем у далёких);

## Другие технологии
Технологии, использующие источник света:
* структурированный свет (structured light): на предмет проецируется заданная световая картина (pattern),
после чего определяется деформация этой картины на предмете, после чего с помощью триангуляции вычисляется глубина соответствующих пикселей. В качестве картины может использоваться набор точек, полос либо решётка.

Технологии, основанные на измерении времени между посылкой и приёмом луча:
* время отражения (time-of-flight, ToF) - как правило, использует инфракрасный свет;
* LIDAR - используются импульсы лазера; выше стоимость, разрешение и точность, чем у ToF.

## Камеры глубины
* Microsoft Kinect 1 (для XBox 360): RGB-камера, сенсор глубины [инфракрасный проектор + инфракрасная камера, структурированный инфракрасный лазерный свет (лицензированная технология PrimeSense), световая картина - набор случайных световых пятен (speckle pattern)], массив из 4х микрофонов, встроенные алгоритмы машинного обучения (рандомизированный случайный лес);
* Microsoft Kinect 2 (для XBox One): использовался time of flight
* Azure Kinect
* Asus Xtion - аналог Kinect 360 
* Intel RealSense (D435, D435i и др.): "стереоскопическая визуализация — процесс, при котором два изображения одного и того же объекта, снятые под разными углами, объединяются для создания эффекта глубины с помощью инфракрасного излучения."
([ссылка](https://habr.com/ru/companies/bothub/news/927168/))

## Лидар - принципы работы
Информация со страницы 3d SLAM сканера [Navmopo](https://navmopo-slam.ru/)

Лидар отправляет лазерные импульсы, которые отражаются от объектов и возвращаются обратно к детектору лазерного излучения. Измеряя время, которое требуется импульсу для возвращения, устройство вычисляет расстояние до объекта. При этом лидарный датчик постоянно вращается с высокой частотой вокруг оси вращения, в это время система определяет угол поворота при каждом импульсе, пересчитывая полярные координаты (угол поворота и расстояние до объекта) в прямоугольные. Современные лидары имеют не один детектор а несколько, размещенных под углом друг к другу детекторов и излучателей, которые еще называют "каналами", благодаря чему лидарный блок за один оборот строит сразу несколько профилей. Так сканер создает "облако" точек — набор точек с координатами, которые формируют детализированную 3D карту окружающего пространства.

SLAM (Simultaneous Localization and Mapping) — это ключевая технология, которая помогает устройству строить 3D карту и одновременно отслеживать свою позицию на этой карте. Это особенно важно для мобильных 3D сканеров, таких как Navmopo S2, которые используются для сканирования больших территорий.

VIO (Visual-Inertial Odometry) использует данные с камеры и IMU (инерциального измерительного блока) для улучшения точности отслеживания положения устройства, особенно в сложных условиях, где GPS сигнал может быть недоступен. Это делает 3D сканирование более точным и надежным.

Обработанные данны  лидара и IMU синхронизируются и используются для создания точной 3D карты. Технологии SLAM и VIO корректируют ошибки и строят траекторию и местоположение сканера в каждый момент времени, что значительно улучшает точность создания 3D-карты. Это особенно важно для профессионального 3D сканирования, где требуется высокая детализация и точность.

ПО, идущее в поставке со сканером, строит 3D карту, используя алгоритмы SLAM и VIO. В каждый момент времени данные синхронизируются и рассчитывается точка траектории, относительно которой выполнен скан или фрейм – часть облака точек, синхронизированная и привязанная к точке траектории движения сканера. Алгоритм построения облака точек как-бы «нанизывает» сканы (фреймы) один за другим на точки траектории и «строит» детализированную 3D карту окружающего пространства.

## Ориентирование в пространстве 
[Scan Matching Without Odometry Information](https://hal.science/hal-00817540v1/document)

[3D LiDAR SLAM – Scan Matching Explained](https://ignitarium.com/3d-lidar-slam-scan-matching-explained/)
